三体
----

deerlux@163.com 2014年 09月 30日

宇宙中到底有没有其他生命体或文明？

如果有的话，对地球来说到底意味着什么？
人类五千年的文明发展史如果拿到宇宙以亿年为单位的深化过程中应该如何看待？

如果地球的末日来临人类社会将呈现一种什么样的状态？

人类要为自己的无知傲慢和自私付出什么样的代价？是人类才有的特性吗？

作者铺开了一幅宏大的宇宙、太阳系的发展脉络画面，凭自己深厚的物理学识和哲学思考
向我们展示了几个世纪的地球文明发展与存亡。以下内容涉及剧透，不喜勿喷。

第一部讲的是受文革深度迫害的而对人类丑恶深恶痛绝的苦情女最终变成愤世女，发现了
太阳可以放大地球上发出的电磁波，从而使人类向外星系发出召唤的功率达到恒星的级别
，这个信号当然被外星文明收到了，而且是因受三体无规律运行而苦苦挣扎寻求一块更适
合生存地的文明。于是他们在同样对人类丑恶感到失望的愤世男及其三体组织的帮助下，
用两个光速运行的智子锁死了地球的基础研究，方法很简单，以光速干扰你所有的粒子对
撞机，并且将地球上所有的信息实时传送给了三体。战争还没有开始，地球对三体世界已
经是战场透明了，三体派出了一支舰队，四个世纪便可以到达地球。

第二部。三体文明思维透明，不会撒谎，而人类撒谎的本领估计放在宇宙的角度也可以名
列前矛，不利用这个优势简直是浪费，但人类除了思想外的一切对于三体世界已经透明了
，所以人类想用自己撒谎的本领启动了面壁计划掩饰自己真正的战略意图。四位面壁者被
赋予了很大的权利运用地球上的一切资源，两个都失败了，被地球上三体支持者们直接识
破。人类对于战胜三体看来基本无望了，那又何必担心四个世纪之后的末日呢，安心享受
现在吧，"给岁月以文明，而不是给文明以岁月"，于是人类的觉悟反而迎来了新的繁荣，
科技的发展榨取了基础理论积累的最后一点价值，使人类的舰队比三体舰队速度还要快，
人类完全有理由相信战胜三体指日可待，然而真正在末日之战来临时人类的傲慢以及与外
星文明的差距彻底毁灭了人类生存的希望，三千支恒星级战舰组成的傲慢的舰队瞬间被毁
，人类还有没有生存的希望？宇宙文明有两个公理，由这两个公理可以推导出宇宙社会学
，而宇宙社会学中最重要的黑暗森林法则是三体世界的命门，这个命门最终被面壁者发现
。并且已经试验证实，一颗恒星受光粒打击被灭，宇宙中存在无数的文明，如果你暴露了
自己，高级文明如何知道你是善意还是恶意，但为了生存还是先把你灭了吧，连三体也对
这种其他文明的打击很是惧怕，人类掌握了这个命门后以与三体同归于尽胁迫三体世界，
从而造成一种基于威慑的战略平衡，人类得以延续。

第三部的画面最为宏大。屌丝男临死得到一笔钱，他用这钱向联合国买了颗不起眼的星星
送给了自己暗恋的白富美，白富美参与了一项将一颗人类大脑送到三体航队云的计划，于
是屌丝男的大脑被很悲催的送走了。由于威慑的存在，人类与三体相安多年，使人类几乎
都忘记了三体的攻击性，所以将威慑的决策权给了一个充满爱的白富美。三体人早就判断
出这个充满爱的白富美不会启动同归于尽的威慑，于是迅速做出行动，毁灭你与你何干。
人类被三体人赶到了澳大利亚，人类在这块仅留在大陆上可以互相为粮食，直到数目减少
到这块大陆适合生存的地步。好在逃逸在外太空的一艘战舰上还有一群没那么有爱的人类
，向宇宙广播了三体的坐标，三体世界被灭，太阳系被灭只是时间问题，剩下的三体人也
没有精力和地球人耗下去了。人类自以为是的启动了掩体计划，以为在太阳系受到打击时
自己能够通过躲在远日行星的背面免于一死，孰不知如此简单的道理对于能够灭绝一个恒
星系的文明来讲能不明白吗。 屌丝男的大脑最终是被三体舰队捕获了，并且获得了新生，
逃走的这批三体人允许他给白富美一次对话，屌丝男通过三个童话故事告诉人类如何生存
下去，但人类却没有最终理解这三个童话故事的内涵，恒星级的灭绝就来临了。这次更狠
，将整个太阳系直接降维到一个二维平面，这是神一级的同归于尽的灭绝方式。白富美最
终靠空间曲率驱动的光速飞船逃了出去，也最终悟出了屌丝男三个童话的全部内涵，空间
曲率驱动的光速飞船一方面可以逃逸另一方面可以造成一片慢雾，以了降低光速的代价将
太阳系被神级文明看作是安全的。但一切为时已晚，以光速飞行的飞船大幅度穿越时空，
到达了屌丝男送她的星星的行星上，幸运的是这颗星星物理条件适合人居住，不幸的是人
文环境不适合，这是其他文明星际战争的路线。神级文明可以改变宇宙规律，可以再造宇
宙，当全宇宙降维，在这里仅有的人类何去何从。
