浪潮之巅
--------

吴军 著，2011年8月出版

deerlux@163.com  2014年 10月 07日 星期二 21:01:39 CST

作者以一种类似武侠小说的笔风述说了一段硅谷IT大佬们起起落落的前生今世，让人感叹
这些大佬在科技发展浪潮之巅推动着财富创造的同时，也在感慨固步自封的大象们倒下的
速度之快，是一本脍炙人口的硅谷科技史书。

作为一名工科博士，看完此书未免要思考，为什么中国难以出现这样的浪潮，中国的差距
到底在什么地方。个人觉得最重要的中国的法规制度环境太不适合有创新的创业者，而这
些法规制度的重中之重一是 **知识产权的保护** 、二是 **反垄断** 。

首先说 **知识产权的保护** 。记得在看央视的纪录片《大国崛起》的时候我就要感叹英
国对知识产权的保护意识居然在蒸汽机时代已经开始了，瓦特就是靠其蒸汽机的专利得以
安享晚年，而中国呢。在中国如果你有技术创新、有新产品，大部分情况下都会被一堆的
公司进行山寨，包括BAT这些大佬们，靠创新的创业者不得不面对投资者的这样提问“如果
腾讯进入这个领域你会怎么办”。这种情况在美国几乎是不存在的，至少如果谷歌对这项技
术感兴趣它会收购这家公司，而在中国，只能被模仿，而且会被大佬们模仿，这些大佬们
会“走别人的路，让别人无路可走”，这便是中国的创业者们面临的现实问题。这些问题不
得以解决，光靠建几个创新科技园就能创造硅谷的神话，无疑是痴人说梦。创新不是钱堆
出来的，也不是喊出来的，是靠一个利于创新的环境催生出来的。

再说 **反垄断** 。美国的反垄断法实际上是这些处于垄断地位的科技公司继续创新发展
的推手，当在一个行业处于垄断地位时，公司都会变懒的，只管用自己的垄断地位坐地收
钱就是了，还创什么新，而这时美国政府会介入，逼着你把公司拆分，然后继续以一种如
饥似渴的激情去谋求新的营利点。而我国的反垄断法2007年才有，而且在实际的执行过程
中也远没有美国政府那么有力度。我国处于垄断地位的公司大都是国有企业，政府又怎会
运用法律革自己的命呢。像电信、石油、电力这些传统的垄断性国有企业，实际上是创新
型企业的杀手，这种问题不从根源上解决，谈何创新。


